vous êtes sur toi même TV l'émission aolam Amadou bar à vivant servir et ce soir un point particulier à traiter celui des relations israélo-américaines les relations israélo-américaines c'est un peu du je t'aime moi non plus je t'aime moi non plus pourquoi parce que on a tendance à penser que les Israël c'est l'ami inconditionnel des États-Unis il y a beaucoup de rhétoriques beaucoup de rhétoriques et d'ailleurs on retrouvera on en parlera tout à l'heure mais on retrouve cette rhétorique qui parfois est dans le jeu thème parfois dans moi non plus au cours de l'histoire des relations israélo-américaines et pour vous situer un petit peu dans dans le contexte de l'histoire mais aussi de son actualité
commençons d'abord par l'actualité l'actualité d'aujourd'hui c'est bien sûr de croire que vous avez des relations qui sont aujourd'hui dit-on glacial glacial est peut-être le mot mais comme le dit le major général est directeur général de l'INS l'Institut national pour les études de stratégiques de l'Université de Tel Aviv nous sommes effectivement dans la rhétorique une rhétorique dure et pour reprendre le mot de l'ambassadeur des États-Unis après cette saillie maladroite inacceptable du ministre des Finances batzala monsieur motricch sur Effacer à wara même s'il avait explicité après son propos il n'empêche que le propos d'un ambassadeur des États-Unis en Israël qui propose ni plus ni moins
que de jetés de l'avion si des fois il était accepté si son visa était accepté imaginé déjà un ministre un exercice en Israël élu démocratiquement qui ne serait pas accepté sur le sol américain ça serait une première en tous les cas il est vrai que le mot de l'ambassadeur jeté je ne dirais pas le mot parce que trop trivial ici à la télévision mais jeter donc un ministre hors de l'avion est un propos qui est lui aussi d'une première donc les relations que vous qu'on peut effectivement retrouver dans cette actualité cache bien sûr quelque chose une stratégie il n'y a pas de rhétorique sans volonté bien sûr derrière la communication vouloir donc gérer une tactique une stratégie qui obligerait peut-être
son interlocuteur son la nation avec qui on a affaire à vouloir prendre des décisions en tous les cas servir les intérêts de l'un ou l'autre des interlocuteurs de l'une ou l'autre des nations en l'occurrence les Américains l'ont prouvé à maintes reprises dans leur histoire et quel que soit d'ailleurs les nations à qui les ont eu à faire ils ont prouvé que seuls leurs intérêts sont importants on connaît l'épisode de la Première Guerre mondiale on connaît également l'épisode de la deuxième guerre mondiale dans les deux cas il n'y avait pas de volonté affichée de vouloir rentrer dans la guerre et voir même il y avait un fort mouvement de de la population la majorité de la population américaine de vouloir éviter de rentrer dans l'une
et l'autre des deux premières guerres mondiales en fait les Américains jouent leurs intérêts on peut le comprendre ils ont même joué rappelons-nous le protectionnisme entre les deux guerres leurs intérêts sont importants alors est-ce que face à la rhétorique de l'Allier inconditionnel d'Israël il y aurait-il ici une quelconque hypocrisie non les jeux sont clairs les jeux sont à tel point clair que Truman le président Truman donc quand à au moment de la déclaration d'indépendance de l'État d'Israël en 1948 le président Truman était en faveur de l'indépendance d'Israël en faveur donc de cette déclaration unilatérale faite donc le 14 mai 1948 mais le département d'État est d'ailleurs même une grande partie de
l'exécutif et de des diplomates du monde entier n'étaient pas pour favoriser la création d'un État d'Israël le président triman finalement se retrouve à valider à signer dès la déclaration d'indépendance faite assignée effectivement donc cette cette reconnaissance de la de l'indépendance d'Israël et on va même voir d'ailleurs que le premier passeport israélien sera celui de goldamer Gold amer qui viendra aux États-Unis en tant que directrice générale du département politique de la histadroot et du mapaille le parti fondé cofondé avec Ben David Ben Gourion qui était donc qui c'est à fusionner avec le Parti travailliste israélien donc un parti de gauche qu'elle aura confondé et bien c'est à ce
titre là qu'elle partira aux États-Unis pour y collecter des fonds avec un passeport israélien reconnu validé par l'administration américaine elle sera aussi la première ambassadrice d'Israël en Union soviétique de l'époque sous Staline et c'est d'ailleurs pas d'ailleurs le le avec l'agrément pardon de Joseph Staline qui agira plus tard avec beaucoup de de de récrimination et de et de de conséquences antisémites que les propos et que la nomination de godamer aura eu comme incidence et donc finalement on se retrouve avec des relations américaine qui au-delà de la rhétorique au-delà même de l'amitié dont j'ai parlé en tous les cas de l'accueil favorable du président Truman pour la création de l'État d'Israël on se retrouve quand
même avec déjà des intérêts américains très largement connu à savoir faire concurrence bien sûr à l'Union soviétique qui depuis les années 30 avaient choisi et d'ailleurs choisi et aussi avait été choisie par une population essentiellement originaire d'Europe de l'Est d'Europe centrale pour effectivement donc accompagner la création d'un foyer national juif à l'époque le 8 chauve et bien c'est pour contrecarrer finalement la présence de l'Union soviétique au moment où a commencé la guerre froide que les Américains ont voulu et c'est d'ailleurs le propos cours a tenu du arythuman en 1951 à David Ben Gourion qu'il rencontrera que effectivement de dire que l'Allier inconditionnel des États-Unis
ce qui sera elle et est-ce que les intérêts américains d'un allié ici stratégique pouvait contrebalancer la volonté du Département d'État de dire c'est plutôt les intérêts pétroliers qui priment c'est plutôt la majorité de la population arabe dans la région qui prime et bien non c'est bien ici donc un intérêt géostratégique le fait d'avoir un pays qui puisse freiner le nationalisme arabe pouvoir ralentir en tous les cas les la volonté panarabique de l'Egypte de l'époque que les Américains ont choisi finalement aujourd'hui derrière la rhétorique donc je reviendrai à l'histoire tout à l'heure mais finalement la rhétorique d'aujourd'hui semble se durcir alors on parlait de glacial tout à l'heure
glacial bien sûr en vitrine mais comme le dit ce major général directeur de l'Institut national des études stratégiques de l'université d'Italie la politique continue les relations entre le Pentagone le dispositif militaire américain et sa halle n'a jamais été aussi proche n'a jamais été n'a jamais autant travaillé deux concert et d'ailleurs les derniers exercices qui ont lieu dans le nord d'Israël sont une preuve d'une grande proximité donc de ce point de vue là la politique continue dans la rhétorique un ambassadeur des États-Unis puisse effectivement vouloir donner donner donner autant de de de de verve dangereuses inacceptables de la part d'un diplomate à l'égard d'un ministre en exercice israélien aussi
extrême soit-il dans son propos il y a quelque chose ici effectivement l'actualité c'est aussi c'est aussi regarder ce qui se passe en Israël on avait découvert que depuis le mandat d'Obama de Barack Obama président des États-Unis on avait remarqué qu'il y avait un sentiment en tous les cas presque une glaciation entre entre Barack Obama et Benjamin Netanyahou alors Premier ministre qu'il y avait en tous les cas des intérêts qui semblaient ne pas converger et effectivement on l'a vu puisque le premier le déplacement que fera Barack Obama ce ne sera pas à Jérusalem comme on pouvait s'y attendre surtout dans cette période difficile ce sera au Caire ce sera donc en Égypte et que fera t-il en Égypte ça sera pour finalement
aider à la sortie voire même il n'a pas voulu peut-être dans tous les cas l'emprisonnement d'osnie Moubarak le président d'abord le raïs égyptien pour qu'il soit remplacé par qui la carte a joué que qui croyait que Barack Obama croyait correspondre donc à son aux intérêts américains c'était les Frères musulmans et on va voir effectivement les Frères musulmans prendre le pouvoir au Caire et ben Obama ne pas venir à Jérusalem ne pas s'en expliquer devant les Israéliens voire même ne pas avoir effectivement de proximité quelconque avec mais est-ce que ça veut dire que notre major général dont je parlais tout à l'heure à tort non il n'a pas tort parce que dans le même temps il n'y avait jamais eu autant de proximité
entre les agences de renseignement entre les dispositifs militaires de chacun des pays voire même de la recherche militaire qui depuis 1951 n'a jamais failli n'a jamais failli en termes de recherche pas nécessairement on en reviendra tout à l'heure quand on parlera l'histoire mais pas nécessairement en terme d'échanges marchandises on a avec cette rhétorique difficile on a compris qu'avec Barack Obama les choses ne seraient pas la même le même mariage qu'on avait pu avoir avec Ronald Reagan par exemple le la même proximité même si avec quelques difficultés mais avec blington et encore moins avec George double bouche George walk el bouche qui a montré à plusieurs reprises combien il pouvait être proche d'Israël
même si il avait une histoire d'intérêt plutôt proche des pays en tous les cas du Golfe puisque vous le savez il était gouverneur du Texas et donc des puissances pétrolières mais jamais failli en tous les cas dans son soutien inconditionnel en rhétorique comme effectivement sur le plan arrière boutique sur les échanges depuis 1950 c'est 51 échanges militaires échange commerciaux vous le savez que Israël bénéficie de cette règle extraordinaire de de droit de libre-échange donc libre de taxes et de douane en ce qui concerne les échanges entre les États-Unis et Israël donc quelque chose d'important et puis vous le savez aussi que chaque année a été décidé l'attribution à Israël de plus de 3 milliards de dollars
pour aider Israël sans condition préalable enfin en tous les cas c'est ce qui est dit sur le papier si vous me pousser un peu je vous expliquerai dans le détail ce qu'il y a d'ailleurs c'est trois milliards de dollars mais comme personne ne m'y pousse bon je vais continuer trois milliards de dollars plus effectivement quelque chose qui est important c'est la caution à hauteur de de plusieurs milliards de dollars la caution qui est octroyée à l'État d'Israël pour qu'il puisse faire des emprunts sur le marché bancaire international et là on peut dire que c'est une aide absolument précieuse le seul pays qui bénéficie de la même générosité c'est l'Égypte donc c'est vous dire que effectivement dans dans
les faits on a effectivement des choses qui sont tangibles qui sont depuis 1951 un soutien militaire sans faille un soutien donc commercial et effectivement des échanges qui sont toujours en progression ou qui se maintiennent comme en ce moment il est même arrivé que des suppléments soient demandés par l'État d'Israël lors de l'opération ou de bombardements de Rocket sur Israël pour aider donc effectivement à avoir un dôme de fer qui soit opérationnel H24 donc la réalité elle est que la conduite du la politique continue mais que la rhétorique quand même elle est parfois glaciale elle est parfois dure et parfois même elle s'ingère dans la politique israélienne et là effectivement il y a quelque chose
qui nous intrigue quelque chose qui nous intrigue c'est notamment le discours qu'on aurait dû remarquer celui de Anthony blinker blinken qui est vous le savez le secrétaire d'État pas le responsable du département d'État des États-Unis qui vient très souvent dans la région même si ce n'est pas le premier sujet américain le premier sujet américain du moment c'est l'Ukraine le deuxième sujet c'est la Chine mais le troisième sujet reste quand même le Proche-Orient Anthony winken ne s'est pas n'est pas allé s'adresser comme on le fait traditionnellement c'est donc ce lobby pro israélien qui certains le disent est un peu le faiseur de roi en tous les cas celui qui fait du lobbying et lobbying était pas
un gros mot dans la société américaine puisque le lobbying aux États-Unis et quelque chose qui est très encadré certes mais qui est tout à fait qui n'a rien de complotiste dans tous les cas voilà donc l'iPad et le lobby pro israélien largement financé par la communauté juive américaine mais aussi par des protestants plutôt engagé à aider Israël à soutenir Israël avec cette petite ce petit arrière-plan que aider Israël c'est finalement faire aider à faire revenir Jésus donc sur terre bon c'est leur credo et ce credo est respectable mais en tous les cas il nous est profitable puisque en Israël on profite de cette de ce soutien sans faille de ce protestant engagés on a effectivement aussi un avec les packs
une proximité du un lobbying permanent et historique puisque l'IPAC a été créé pratiquement 17 jours après la rencontre de David belgourion et du président Truman en 1951 donc les Pâques à cette cette tradition à pignons sur rue et donc chacun des députés de la Chambre des représentants ou du Congrès finalement connaissent les packs et bien évidemment en tiennent compte dans les élections comme dans les relations israélo-américaines sauf que Antony bunken ce n'est pas à l'époque qu'il a fait son premier discours c'est un district du Street est un mouvement de l'obéing qui veut faire concurrence à l'Ehpad au nom d'une d'un progressiste c'est ainsi qu'il se commente au nom d'un progressiste qui
voudrait que on prenne en compte non pas un soutien inconditionnel à l'État d'Israël et qu'on prenne en compte aussi la situation des Palestiniens comme si effectivement aidé seulement Israël c'était finalement se désengager de la question palestinienne alors qu'elle est tellement imbriquée et finalement donc on voit dans cette histoire un choix délibéré du Département d'État soutenu par Barack Obama dont je rappelle qu'il a fait son premier discours en Egypte plutôt que de le faire donc en Israël et qu'il a favorisé l'éviction d'osnie boubrac qui représentait la continuité d'un warel Sadate dans les accords de came David les accords de paix avec Israël pour faire rentrer dans l'arène politique égyptienne les Frères
musulmans Orsi sauf que vous avez ce qui est arrivé après c'est le général Sissi qui part un coup d'état va reprendre la main et écarter les Frères musulmans de la reine politique égyptienne on se retrouve donc à ce moment là effectivement avec un quelque chose qui nous inquiète un petit peu parce que alors ok la rhétorique bah c'est pas c'est la communication ça nous fait pas tellement peur dans l'actualité mais quand ça devient quand même un mot grossier de la part une attitude grossière de la part d'un ambassadeur des États-Unis monsieur night l'ambassadeur des États-Unis actuelle qui propose de jeter un ministre en exercice de l'avion là c'est plus simplement de la rhétorique il y a quelque chose qui ne
se fait pas en tant que diplomate mais rappelons-nous c'est pas pour revenir encore tout à fait à l'histoire mais c'est juste pour illustrer rappelons-nous que à l'occasion des élections du deuxième du troisième mandat de Benjamin Netanyahou le New York Times avait pris feté cause pour l'opposition à Benjamin Netanyahou un journal considéré un petit peu comme le monde comme arrête c'est-à-dire donc dont la renommée et la rigueur devrait devrait être celle d'une neutralité en tous les cas d'une objectivité affichée même si on sait que l'objectivité peut parfois se teinter de subjectivité mais en tous les cas pas affiché un soutien politique mais le Newton sera réitéra d'ailleurs quand il choisira de soutenir un candidat
américain plutôt qu'un autre et là aussi c'est typiquement américain que de franchir la ligne et de choisir qui on soutient on ne soutient pas finalement avec le New York Times avec Anthony blinken qui choisit jet donc cette opposition de gauche démocrate donc pour faire ce premier discours le choix de Barack Obama de faire son premier voyage au Caire de favoriser l'éviction d'osmique bobara qui représentait la continuité des accords de paix avec Israël et puis pour la première fois sous le mandat de Barack Obama de voir que le au Conseil de sécurité qui vous savez est la seule contrainte juridique qui peut s'appliquer à un pays et bien voilà que à l'occasion d'un vote les États-Unis plutôt que d'utiliser
leurs droits de veto qui est une constante depuis la création de l'État d'Israël et des relations israélo-américaines donc depuis 1948 les Américains vont s'abstenir et laisser passer une motion contraignante contre Israël à propos de la colonisation que je mets entre guillemets c'est une première alors là on a dépassé la rhétorique on est plus dans le rhétorique on est dans la gérance alors la situation actuelle est-ce qu'on pourrait on pourrait dire que la la l'administration de Joe Biden et de même nature pas tout à fait je dis pas tout à fait parce que vous verrez que tout à l'heure que l'actualité il y a quand même des choses des choses qui nous interpellent en tous les cas je Biden est un ami sincère un
ami de 47 ans ça fait 40 ans qu'il fréquente l'État d'Israël il y a des soutiens il y a des il y a des amis et il a eu des propos que ce soit en tant que député ou que ce soit en tant que que vice-président de Barack Obama des propos absolument nette et précis en ce qui concerne le soutien à Israël donc de ce point de vue là rhétorique et continuité d'une certaine politique il y a rien à dire sauf que est-ce que Joe Biden aujourd'hui est vraiment le maître de l'administration américaine quand on regarde ce qui se passe du côté du Département d'État quand on constate ce que les accords nucléaires avec l'Iran sont un petit peu là aussi fluctuant puisqu'on avait un dans un discours il y a quelques semaines de du président ou
ignorait pas et rappelez-vous même c'était même un Jérusalem en juillet 2022 où il disait le 14 juillet il disait très précisément qu'il n'y aura jamais d'armes nucléaires en Iran et puis voilà que nous nous trouvons aujourd'hui devant un département d'État américain qui finalement commence à poser les conditions de gestion d'un arsenal nucléaire il le dit pas de façon aussi claire mais il le laisse en tous les cas sous-entendre que la IEA devra rendre son rapport et dire s'il y a danger ou non d'un enrichissement nucléaire suffisant pour que l'Iran et la bombe nucléaire et là il y a un petit peu rhétorique qui passe à l'ingérence dans la politique israélienne et dans même dans le soutien conditionnel à l'État d'Israël
les choses avaient été dites très clairement par Joe Biden et finalement il semblerait que le département choisissent une autre orientation c'est pour ça que je parle de questionnement à propos de la présidente de Joe Biden sur son administration et finalement ne nous retrouvons aujourd'hui avec des propos inacceptables une rhétorique qui se poursuive une politique et des échanges toujours au même niveau voire qui augmente entre Israël et les États-Unis mais là aussi des une ingérence qui nous inquiète et à tel point que les manifestations que nous avons nous avons à vivre ici en Israël on a remonté un petit peu le fil on a déroulé la pelote et il est quand même un petit peu interpellant que de découvrir que
derrière tout cela il y a quand même le mouvement pour la qualité de vie politique qui est qui est lui-même financé par le Département d'État américain alors on se demande pourquoi le département d'État américain va financer gistrite va financer ce mouvement israélien pour la vie politique israélienne est-ce qu'il n'y aurait pas ici ce qu'on pourrait nommer de délits d'ingérence est-ce que ce financement indirect puisque finalement c'est pour améliorer la vie politique d'Israël et bien ça paraît plutôt positif sauf que ce mouvement là sert effectivement à beaucoup de manifestations et là la question de l'ingérence antérieure pose la question d'une ingérence actuelle Caroline glyck journaliste israélienne
avait écrit un article ou pourrait les choses sont claires il y a une ingérence américaine dans l'actuel manifestation pour ou contre la réforme je vous renvoie pour les détails de cette réforme à l'excellente émission de Galli de Benzema Zimbra et Benjamin felous deux chroniqueurs de Tandem TV qui se sont largement qui ont largement explicité les détails et qui vous ont donné donc la tonalité de ce qui se passe et vous vous pouvez maintenant aussi grâce à cette émission où vous connaissez les fondements de cette réforme savoir aussi désormais que nous sommes pas loin d'un consensus en tous les cas sinon entre politiques mais entre juristes puisque la présidence le Centre national de recherche juridique
et son président travaillent de concert avec des juristes pour la réforme et contre la réforme et son proche d'un consensus ou on aurait effectivement à ramener le la Cour suprême à sa fonction à la laisser donc effectivement être un organe au-delà de de comment dirais-je un petit peu comme la Cour constitutionnelle française et bien d'avoir un une une observation de la constitutionnalité des lois fondamentales d'Israël même si on n'a pas de constitution à proprement parler mais qu'il n'y aurait plus comme ça de de de structure de dispositif qui échapperait au peuple qui échapperait à sa représentation c'est à dire le Parlement l'acné cette on est proche de se consensus là tout cela bien sûr organiser en tous les
cas parrainer si nous organisé par le président Hertzog donc il y a quelque chose qui est en place proprement israélien et pourtant au vu des ingérences antérieures on peut légitimement s'inquiéter d'une ingérence extérieure mais l'ingérence d'un ami aussi proche que les États-Unis il y a effectivement de quoi s'inquiéter dans l'histoire puisqu'il faut en parler pour comprendre un petit peu les fondements de ce soutien inconditionnel et pourtant il semblerait que ça ne soit pas toujours le cas dans l'histoire ça n'a pas toujours été j'ai commencé par là un je t'aime inconditionnel ça a été toujours un je t'aime moi non plus rappelons-nous 1956 le canal de Suez l'affaire du canal de Suez les Français
les Britanniques veulent réagir au blocus égyptien sur le canal de Suez donc bien évidemment pouvoir laisser la libre circulation des pétroles du pétrole sur le canal de Suez demande de l'assistance d'Israël Israël accepte avec des conditions bien sûr et voilà que les États-Unis et les Russes interviennent et demandent aux Français aux Britanniques de sortir du jeu d'arrêter donc la guerre contre l'Égypte ce que les Français du Britanniques vont faire les Israéliens vont mettre un petit peu plus de temps là aussi ils vont négocier leur départ mais il n'empêche que les Américains ici soutiennent inconditionnels auraient pu soutenir effectivement les les Israéliens engagés leurs alliés français et britanniques non ils se sont
alliés aux Russes au soviétique pour faire dégager tout le monde et les cellules tranquille alors que c'est l'Egypte qui avait commencé ce qui était inacceptable à savoir le blocus donc les Américains obéissent d'abord à leurs intérêts avant leur soutien inconditionnel en 1977 l'USS Liberty un navire de guerre de la NSA américaine va être bombardé bombardé par qui par les Israéliens mais à l'époque les Américains disent que c'est les Égyptiens les Syriens on apprendra plus tard que c'était bien les Israéliens qui avaient bombardé ce bateau à tel point que les Israéliens vont reconnaître leur erreur et dédommager donc l'armée américaine sujet clos on ferme le rideau soutient inconditionnel ou convergence
intérêts finalement on découvre en 1967 avec cette affaire que les Américains baffent finalement ton père leur soutien inconditionnel mais qu'il est nécessaire entre les cas pour l'État d'Israël même si il faille parfois et bien manger son chapeau le soutien conditionnel tel qu'il est dit dans la rhétorique dans la réalité il est quand même nécessaire voilà que les Israéliens et le général motion Dayan le premier menace d'utiliser l'arme nucléaire problème les Américains depuis Truman depuis Kennedy depuis Johnson ne veulent pas bien évidemment que il y ait de d'Arsenal nucléaires dans cette région même Richard Nixon qui devant le fait accompli c'est très bien qui les Israël disposent de l'arsenal nucléaire
très largement offert par la France est-ce que c'est peut-être le dédommagement de la guerre du canal de Suez de 1956 question mais en tous les cas en 1973 voilà que moi chez Diane menace d'utiliser l'arme nucléaire et Henri Kissinger juif lui-même mais secrétaire d'État c'est-à-dire responsable du département d'État américain d'abord les intérêts américains et après le soutien inconditionnel dira nous stoppons tous les échanges avec l'État d'Israël si cette menace se poursuit mais bon vous le savez Israël n'utilisera pas un personnage atomique à l'époque mais et la cheminement américain finalement viendra quand même jusqu'en Israël mais il n'empêche que les mots qui ont été prononcés que je ne
pouvais pas vous prononcer ici à l'antenne ont été très durs très très dur et de part et d'autre de la part d'Henri Kissinger et de la part des Israéliens qui lui ont répondu donc tout n'est pas rose en dans les relations israélo-américaines pendant la guerre du Liban soutient un conditionnel de la part des Américains vis-à-vis d'Israël pendant la guerre du Liban on est effectivement avec un problème sur les bras c'est bien sûr l'Afghanistan l'URSS en Afghanistan et la Corée du Nord qui commence à frémir un petit peu dans le milieu du nucléaire et là les Américains se dit c'est pas le moment de se fâcher avec l'État d'Israël d'autant que à la présidence américaine on a un fidèle allié très engagé Ronald Reagan
et on va se retrouver donc avec un soutien conditionnel qui vient tempérer le questionnement qui avait les Israéliens sur ce soutien justement sur cette sur cette sur cet accord tacite de de d'un amour israélo-américain quand le président Jimmy Carter qui a précédé donc Ronald Reagan qui a quand même parrainé les accords de Kandé vide et notamment le voyage de Sadate à Jérusalem en 1977 les accords de comme David Jimmy curtter avec à sa tête au secrétaire d'État beezzinski a des mots très durs vis-à-vis d'Israël veut exiger d'Israël c'est la gauche qui est au pouvoir c'est la gauche qui est au pouvoir et et et la gauche au pouvoir c'est elle qui a poussé aux implantations c'est elle qui a poussé au mid spin ou
au point d'observation dans certaines régions d'Israël c'est la gauche travailiste qui au pouvoir depuis depuis des lustres avec cette jusqu'à Menahem begging qui a poussé à être partout dans un Israël qui devait être un territoire des frontières de défense tant mieux sauf que et bien cette gauche qui va partir avec Xtra krabbin pour des raisons entre guillemets futiles puisque il partira pour deux raisons vous le savez une la première raison c'est la vente de F-15 un jour de shabbat et parce qu'il avait un compte en banque en dollars aux États-Unis au nom de sa femme ce qui était interdit à l'époque en Israël par la loi et donc il démissionnera en 1900 donc 77 et ce sera Menara begging donc de cette droite dure qui prendra le
pouvoir et qui finalement fera la paix avec l'Egypte mais Jimmy Carter veut plus il veut qu'on revienne sur la la question des territoires de 1967 et la rhétorique est très difficile très dur vis-à-vis d'Israël en même temps elle entraîne l'Europe dans un dans un dans des wagons qui sont pas toujours très sympathiques puisque effectivement on va choisir un peu comme la France d'avoir une politique arabe plutôt qu'une politique équilibrée dans la région avec un seul État démocratique qui est celui d'Israël alors la présence bien sûr la succession avec Ronald Reagan c'est du bonheur c'est une histoire d'amour avec Israël mais en même temps la guerre du Liban c'est un divorce entre les Américains et les Européens
puisque les européens seront vent debout contre Israël dans cette histoire c'est d'ailleurs la France vous le savez qui viendra embarquer Yasser Arafat qui était parti au Liban pour représenter les Palestiniens résistants à l'oppresseur israélien je mes ordres bien sûr c'est Yasser Arafat qui sera donc protégé embarqué par la France sauvée par la France et qui rejoindra la Tunisie et Mahmoud Abbas pour continuer donc sa guerre contre Israël donc les Européens ne sont souvent debout contre Israël heureusement les États-Unis sont à nos côtés dans ce va et vient dans cette fluctuation entre je t'aime et moi non plus difficile de s'y retrouver et c'est peut-être là qu'on peut en tous les cas trouver une des raisons
un petit un petit vide et vous savez que la nature a horreur du vide pour laquelle la première Intifada va être déclenchée et bien sûr une hypothèse une hypothèse sur laquelle on étudie aujourd'hui et que les anonistes en tous les cas ne mettent pas de côté parce qu'effectivement dans cette région du monde la moindre faiblesse profite à quelqu'un les Israéliens le savent les Occidentaux qu'ils soient européens ou autres atlantiques le savent moins c'est pour ça que des amis de décennies comme Joe Biden c'est important pour Israël des amis dont l'idéologie les valeurs sont partagées avec Israël c'est important je parlais des protestants engagés de la communauté juive américaine c'est important donc on
a ici effectivement quelque chose qui qui est essentiel au rouage et c'est là peut-être que l'un je reviens à la situation actuelle Carine glique dans un article donc récent je le disais tout à l'heure mais en avant un petit peu cette ingérence indirecte dans ces manifestations qui sont largement financés quand même puisque quand même d'avoir tous ces pôles de sonorisation partout ça coûte de l'argent d'avoir toutes ces banderoles partout ces bus qui ramène des gens à un même endroit ça coûte de l'argent on peut se poser légitimement la question d'où vient l'argent est-ce qu'une simple association peut se permettre de dépenser autant est-ce que district peut se permettre de pouvoir faire la pige si je puis dire voilà que
je parle trivial faire la pige à l'Ehpad l'iPad ou il n'y a pas un seul président de chambre de représentants ou de de parties présents au congrès qui ne soit pas venu faire un discours lors du rendez-vous annuel de l'IPAC pas un il y a pas un candidat à la présidence qui ne soit pas venu faire son discours d'amitié de soutien à l'État d'Israël lors de ces rendez-vous de l'iPad pas un seul donc effectivement de choisir ce petit groupe entre guillemets qui a une histoire tout à fait récente et opportunes je vous le rappelle a été créé du temps de Barack Obama par le Département d'État et bien c'est un choix délibéré donc ingérence qui déjà nous interpelle et aujourd'hui nous rend les choses un petit peu plus
compliquées même si c'est indirectement est-ce que les États-Unis ne jouent pas ici un jeu un petit peu trouble avec Israël il y a un élément qui devrait peut-être nous éclairer rappelons-nous de la faire Jonathan pollargue voilà un Américain qui travaille à la Navy et qui va vous le savez transmettre des documents à Israël il est sioniste mais il est citoyen américain sur du soutien conditionnel américain mais il trahit quand même son pays il transmet des documents donc à Israël il va être emprisonné et il va être emprisonné ça va il va devenir le plus vieux prisonnier américain pour des faits semblables à un moment donné on allait Bill Clinton voulait le faire libérer et c'est le secrétaire d'État de
l'époque qui va s'y opposer fermement quand Barack Obama va rencontrer Nicolas Sarkozy loutre Atlantique l'Amérique qui rencontre la France à l'époque la France de Sarkozy était plutôt pro-américaine une discussion entre les deux en off comme on dit c'est-à-dire soi-disant hors micro mais qui a été enregistré et bien finalement ne sera pas très pas très tendre vis-à-vis de Benjamin Netanyahou et les deux s'engagent à le faire dégager je ne dis là-haut non plus je ne peux pas dire les mots qui ont été prononcés et qui sont officiels vous pouvez les retrouver sur le net mais voilà que on sent bien qu'il y a quelque chose ici qui tient à une une ingérence à dominem où on dit le nom de celui qu'on veut faire dégager
pour désintérêts qui soient pas ceux d'Israël donc on est loin du soutien conditionnel mais qui soit ceux bien sûr des pays respectifs à savoir la France et les États-Unis ou un ambassadeur peut effectivement je vais le dire de manière un petit peu vive se lâcher et dire qu'il veut jeter un ministre en exercice de l'avion et le dire officiellement notre directeur général de l'Institut national des études stratégiques à raison les choses continuent l'accord maritime avec le Liban c'est quand même sous le mandat de byden qu'il a été réalisé et avec le le mandat de l'opposition de l'époque et avec l'accord de l'actuel coalition et grâce aux Américains que cet accord maritime a été réalisé c'est grâce à nos
américains que les accords d'Abraham même animé par une diplomatie très vive israélienne celle à l'époque de Benjamin Netanyahou qui était et Premier ministre et en même temps ministre de la pièce étrangères mais il n'empêche que Donald Trump à la suite de de ces prédécesseurs ont contribué effectivement à vouloir stabiliser la région que peut-être Barack Obama pensait que le printemps arabe allait pouvoir équilibrer un petit peu l'effort il s'est trompé et d'ailleurs il a rompu sa promesse quand il avait dit que si des fois les Syriens dans la guerre que menaient les Syriens contre les l'opposition syrienne du printemps arabe il avait dit que si des fois des armes chimiques étaient utilisées il interviendrait
et finalement les lignes rouges ont été franchies très largement et très souvent et après même avec les alliés russes qui se sont installés à tartouce sur la base de tartouse donc au Liban et bien on a effectivement des Barack Obama qui qui n'a pas tenu ses promesses et à laisser effectivement donc se créer une situation difficile pour Israël mais dans le même temps Israël a su trouver une parade avec un échange de bons procédés avec la Russie de Poutine sous le mandat de Benjamin Netanyahou pour pouvoir intervenir et casser la dynamique iranienne la présence de présence iranienne donc dans le nord d'Israël finalement de tout cela de tout cette rhétorique de cette politique finalement qui profite
aussi à Israël on le voit bien puisque le droit de veto en dehors de cette abstention dont j'ai parlé avec Barack Obama au-delà même des ingérences supposées mais en tous les cas qui qui a des illustrations concrètes tangibles de la part des Américains vis-à-vis d'Israël on a aussi du côté israélien des ingérences du côté du côté israélien sur le sol américain rappelons-nous quand aux élections de Donald Trump Benjamin Netanyahou est venu dire son amitié à l'opposition donc est-ce que c'est la réponse du berger à la bergère mais il n'empêche que il y a ici quand même aussi une ingérence qui n'est pas appréciée qui n'a pas été apprécié du côté américain quand dans son discours Benjamin Netanyaou à l'ONU vient
malgré les accords nucléaires qui avaient été signés par Barack Obama du temps de Barack Obama vient dénoncer ce qui se passe réellement en Iran ce que tout le monde savait à savoir que les Iraniens continuaient d'enrichir l'uranium les Israéliens n'avaient pas pris la peine et Benjamin ne vient où il avait pas pris la peine bien évidemment de de prendre langue avec la présidence américaine ni même bien sûr avec le département d'État et là c'est un coup de Jarnac si je puis dire un coup dans le dos qui a été fait à l'administration américaine puisqu'ils ont été surpris et les Américains n'aiment pas être surpris encore une fois une histoire d'intérêt l'intérêt c'est prévoir gouverner ses prévoir et pour les Américains c'est
important que leur subordonné je le dis je dis ça au sens au sens propre puisqu'ils sont les super gendarmes du monde ce sont les parents des Israéliens et bien n'aiment pas que leurs filleul fasse des choses dans leur dos donc il y a aussi du côté israélien des initiatives qui sont prises et qui ne sont pas toujours du goût des Américains c'est ingérence là donc n'est n'est pas la même que celle américaine qui parfois a mis l'existence d'Israël en jeu mais il n'empêche que on n'est pas tout à fait dans un je t'aime je confirme définitivement nous sommes dans les relations israélo-américaines dans un je t'aime moi non plus à bientôt sur tandem pour une prochaine émission [Musique]